---
layout: post
title: "RxJava"
date: 2016-11-01 22:19:46
categories: java
tags: 
- java
- RxJava
---

## 一、前言
　　最近，项目（Java编写的Spring boot API）引入了RXJava，使用了它的异步性操作以及它的一些流式写法。  
使用过程中，有过疑惑，有过释然，有过吐槽，有过赞赏。学习应该是一个追根溯源的过程，而不是随便了解一下大致的用法就不了了之，故以此记之。

## 二、响应式编程
　　响应式编程是一种面向数据流和变化传播的编程范式，数据更新是相关联的。  
在交互式编程中，A = B + C这样的表达式意味着将B与C之和赋给A，而此后B与C的改变都与A无关。  
而在响应式编程中，A会去“响应”B或C的变化，即一旦B或C改变之后，A的值也会随之变化。

## 三、定义
　　我的理解是，RxJava本质上是一个异步操作库，是一个能让你用极其简洁的逻辑去处理繁琐复杂任务的异步事件库。（其实初学者把握两点就好了：观察者模式和异步）

## 四、背景
* Rx的全称是Reactive Extensions。直译过来就是响应式扩展。
* Rx基于观察者模式，是一种编程模型。其目标是提供一致的编程接口，帮助开发者更方便的处理异步数据流。
* Rx最初是LINQ的一个扩展，由微软的架构师Erik Meijer领导的团队开发，在2012年11月开源。
* Rx的大部分语言库由ReactiveX这个组织负责维护，比较流行的有RxJava/RxJS/Rx.NET，社区网站是 reactivex.io。
* RxJava是 ReactiveX 在JVM上的一个实现。

## 五、为什么?
* 函数式风格
* 简化代码
* 异步错误处理
* 轻松使用并发

## 六、基本概念及使用介绍

### Hello World
说了很多，其实对RxJava是什么，其实还不是很明确，我们先来一个Hello world。
```java
Observable
    .create(new OnSubscribe<String>() {
        @Override
        public void call(Subscriber<? super String> subscriber) {
            subscriber.onNext("Hello World");
        }
    })
    .subscribe(new Subscriber<String>() {
        @Override
        public void onNext(String s) {
            System.out.println(s);
        }
    });
```
简化下来就是：
```java
Observable.create(subscriber -> {
    subscriber.onNext("Hello World!");
}).subscribe(System.out::println);
```

执行的过程就是创建、监听、订阅。

### 相关概念
* Observable：被观察者
* Observer: 观察者
* Subscriber：观察者，implements Observer。 
* OnSubscribe：一个接口类，是连接被观察者和观察者的桥梁，另外要说明的是onSubscribe是Observable的一个局部变量。

### 使用
#### 第1步：创建观察者Observer
```java
Observer<Object> observer = new Observer<Object>() {

    @Override
    public void onCompleted() {

    }

    @Override
    public void onError(Throwable e) {

    }

    @Override
    public void onNext(Object s) {

    }
};
```

#### 第2步：创建被观察者Observable

　　Observable.create()方法可以创建一个Observable，
使用create()创建Observable需要一个OnSubscribe对象，这个对象继承Action1。
当观察者订阅我们的Observable时，它作为一个参数传入并执行call()函数。
```java
Observable<Object> observable = Observable.create(new Observable.OnSubscribe<Object>() {         
    @Override
    public void call(Subscriber<? super Object> subscriber) {

    }
});
```

除了create()，just()和from()同样可以创建Observable。看看下面两个例子：

just(T...)将传入的参数依次发送
```java
Observable observable = Observable.just("One", "Two", "Three");
//上面这行代码会依次调用
//onNext("One");
//onNext("Two");
//onNext("Three");
//onCompleted();
```

from(T[])/from(Iterable<? extends T>)将传入的数组或者Iterable拆分成Java对象依次发送
```java
String[] parameters = {"One", "Two", "Three"};
Observable observable = Observable.from(parameters);
//上面这行代码会依次调用
//onNext("One");
//onNext("Two");
//onNext("Three");
//onCompleted();
```

#### 第3步：被观察者Observable订阅观察者Observer

你没看错，不同于普通的观察者模式，这里是被观察者订阅观察者：
```java
observable.subscribe(observer);
```
连起来就是：
```java
Observable.create(new OnSubscribe<String>() {
    @Override
    public void call(Subscriber<? super String> subscriber) {
        subscriber.onNext("Hello World!");
        subscriber.onCompleted();
    }

}).subscribe(new Subscriber<String>() {

    @Override
    public void onCompleted() {
        System.out.println("Done");
    }

    @Override
    public void onError(Throwable e) {
        e.printStackTrace();
    }

    @Override
    public void onNext(String t) {
        System.out.println(t);
    }
});
```

这里表面是被观察者订阅观察者，是为了更好的链式结构。
实际上，过程如下：
* 创建一个被观察者，并传入一个OnSubcribe。
* 创建一个观察者Subscriber。
* 一旦发生subscribe时，会自动触发上述的OnSubcribe的call方法。
* 而OnSubcribe的call方法中的参数subscriber就是第二步中的被观察者Subscriber。
* 然后就调用上述代码中的`subscriber.onNext("Hello World!");`
* 也就是真实上述代码中`Override`的`onNext()`方法了。
所以本质上来讲，还是被观察者执行订阅操作的。

## 七、操作符
有了对上一步调用的理解，再去看源代码中操作符的实质，就很简单了。

RxJava的操作符分为如下几类：
* 转换类操作符
map、flatMap、concatMap等等
* 过滤类操作符
filter、find等等
* 组合类操作符
concat、merge、zip等等
* 数学类操作符
count、max等等
* 布尔类操作符
includes、some等等

对于这些操作符的调用分析，读者可以自己查看源代码。　　
对于操作符的用法，可以参考[Github TDD 练习](https://github.com/zhangyuyu/learnrxjava)。　　
对于操作符形象化的理解，可以参考一个交互式的动画网站http://rxmarbles.com/





