---
layout: post
title: "三体-未完待续"
date: 2020-11-08
categories: reading
tags:
- reading
comments: true
---

*  目录
{:toc}

# 一、前言

　　有人从《三体》中看到了沧海桑田，有人从《三体》中看到了旷世绝恋，有人从《三体》中看到了思想实验，有人从《三体》
中看到了星空灿烂，有人从《三体》中看到了渺小与未知，一千个读者就有一千种打开《三体》的方式。



# 二、背景

　　一直以来，听到不少人提到过《三体》，自己也去电影院看过《流浪地球》，但是印象中，看书总是偏好哲理一点的，或者鸡汤，
从未看过小说，私以为故事就应该用有图形有声音的媒介来表达，才让人觉得没那么枯燥，但是这次看《三体》是一气呵成的，
连续几周，每天上班来的早会看，中午吃完饭也会看，下班回家之后打开微信阅读继续，突然觉得文字所表达出来的世界，
电影或者电视剧可能很难去表现出来，也许这就是以前他们总是吐槽一部电视剧没拍好没有小说好的缘故吧。



# 三、思考维度

　　小说是以刻画人物为中心，通过完整的故事情节和具体的环境描写反映社会生活的一种文学体裁，或通过情节的展开和环
境的渲染反映社会生活的一种文学体裁。 小说有三个要素：人物形象、故事情节、典型环境（自然环境和社会环境）。
科幻小说的三要素，是逻辑自洽、科学元素、人文思考。

　　评价一部普通的小说，可能会从背景、人物、观点、情节、文学性几个方面进行展开。科幻小说，在此基础上增加了一些逻辑、
科学的考量。同时科幻也是哲学，关于未来的哲学，让读者能够释放出肉体和物质世界所形成的种种束缚，真正地去触摸和
思考未来的真实的状态。

　　本文将主要从时代背景、各个人物、人文思考、部分情节、一些经典句子展开，记录一下自己的感受。



# 四、背景

　　以文革时期作为开场的故事背景，描述事情的由来。



# 五、人物

　　最初为了快速了解剧情，看了一些几分钟介绍的视频，说的最多的就是罗辑如何威慑，降维打击之类的，但是第一部看完了
都没看到这个人的出现。整体看完之后，发现不是所有的人都会一直反复出现，不是主人公就一定会活到最后。
那些死去的人，同样是饱满的，对历史的影响是重大的。

　　一个好的故事会把坏人说的没那么坏，好人说的没那么好。叶文洁这个毁了两个世界的大魔头，却让人怎么也恨不起来。
程心这个充满善良的人，却得到了很多的吐槽。感觉仿佛突然理解了很多人，甚至是那些反面的角色。


## 1. 叶文洁
　　母亲的背叛，父亲的死亡，妹妹的离开使得叶文洁失去了一切的亲情，白沐霖的背叛也使处于萌芽状态的爱情彻底死亡，
叶文洁从自身经历和著作两方面感受到了人性之恶，第一次开始思考人性，这是一个悲哀的时代。

　　叶文洁的一生是一个时代的缩影，对人性的思考，期待着人类自我救赎，但一次次的失望，在这种情况下了解了三体文明，
怀着对科学的敬仰，得出了："高等文明必然也有着高等道德"的观念，怀着重塑人类道德却给人类带来了灾难。
这个时期的她是一个激进的理想主义者，为了目的不惜一切。女儿死后，从新开始审视自己，照顾邻居的孩子，对自己人性本恶的
看法产生了动摇，最终决定清除ETO这个和她信念不符的组织，同时将自己一生研究的“宇宙社会学”告诉罗辑，
希望他可以最终领悟出全貌。 

　　“在一切都没入永恒的黑暗之前，她想再看一次红岸基地的日落”，她内心的最后一段话，不仅仅象征着生命的终结，
也象征着宇宙的终结。

## 2. 杨冬
　　杨冬在书中的笔墨并不多，但她是地球文明中第一个领悟宇宙本质的人，她的死促成了母亲叶文洁的的反思，也促成了救世主罗辑
的诞生，是本书中非常重要的隐性人物。

　　用半条命生活其实没什么，据她观察，周围的人相当一部分都是生活在半条命中，只要善于忘却和适应，半条命也可以活的很平静，
甚至很幸福。可惜，“物理学从来就没有存在过，将来也不会存在”，让她从此失去了生活的一半，发现真实的母亲，又失去了生活的另一半。
这种绝望彻底压垮了这个聪慧、善良的女子。             

## 3. 汪淼
　　这个人物的作用就是带你看风景，在第一部中帮读者穿针引线介绍剧情，介绍完就去领盒饭了，不仅在后面两部没有出场，
而且在第一部中的所作所为也是对整个故事的发展毫无影响（相反，在第一部中出场不多的他的同事丁仪在后面还有剧情）。

## 4. 罗辑
　　如果说叶文洁是一个新时代的开启者，那么罗辑就是这个时代的见证者，从三体文明侵略开始到地球文明的毁灭，
罗辑见证了一切，他的身份不断的变化，贯穿了整个时代。

　　"纵观人类历史，他的胜利无人能及！"，在罗辑身上的点点滴滴，从面壁人到掘墓人，从掘墓人到执剑者，
从执剑者再到守墓人，罗辑每一次身份的改变每一次成长都让我惊叹不已，从人类每一个阶段对待他的态度不同，可以一定程度揭示
人性的本质。世人的责骂他从来都是默默忍受，然后仍旧干自己的应该做的事，就算徘徊在死亡和遗臭万年的边缘他也毫不在乎。

　　"人类不感谢罗辑"，罗辑也不需要人类感谢，最后的罗辑活非常的纯粹通透。他行事理性，为了拯救人类而将自己处于反人类
的境地，与世不容，充当死神的角色，为守护之心而达毁灭之意。本质却相当感性，否则就不会拿枪口指着自己还要对蚂蚁道歉，
领悟宇宙黑森格局依然期望阳光。

## 5. 庄颜
　　改变罗辑一生的人，无论她是不是联合国的间谍，她的存在都不能忽视，没有她，罗辑就真的醉生梦死这一生了。她让罗辑
有了爱和责任感，哪怕只是幻想，也足够了。庄颜，是世界对罗辑最后的温柔。

## 6. 史强

## 7. 程心

## 8. 云天明
　　我认为是最悲情的一个人物，也是最伟大的任务。在磨难面前没有遗失初心。对程心，对人类，对三体。他希望两个文明都能够生存。

## 9. 章北海
　　为守护地球而战的军人，在绝望的战争中用尽手段去延续文明。绝对的逃亡主义到来绝对的胜利主义。他是一个具有高度责任感的人，
在没有面壁资格的情况下，承受着一个面壁人的责任，独自承担了所有的痛苦负疚。从结果来看，他是一个心怀大爱的人，程心的爱关注
个体却葬送全局，而章北海是是真正操盘手一样的存在，宁可牺牲小部分人（包括自己）也要挽救整个文明。

　　死前"没关系的，我们都一样"，的确，没关系的，对于一个群体的延续，个体的价值都是一样的。对于他来说，他这一生唯一的信念
就是延续人类文明，现在已经找到最合适的这部分人了，他的责任完成了，可以真正的休息了。

## 10. 托马斯—维德  
　　"前进！前进！不择手段地前进！！！"


# 六、思想

## 1. 人性之翻脸比翻书还快

   　　看着罗辑的一路，跌宕起伏，有万人敬仰的时候，有遭人唾弃的时候，到最后交出执剑人身份的时候，被状告。
   蓝色空间号上的人，一路走来，有追兵有英雄，就在一念之间，不由得感慨，人啊，总能找到一种理由为自己的做法偏向
   进行开脱和解释。

   

## 2. 降维打击

   

## 3. 人性求生的本能是不可抗拒的。

   　　假警报过程中的争相逃命，不过是被压倒一切的求生欲望所驱使的集体疯狂，其实没有意义。

## 4. 蝼蚁的可悲在于自大

　　在三体的水滴型先遣探测器到来之前，人类文明曾一度繁荣，2000艘1/4光速星舰，电磁动能炮，高能粒子束等武器，
让人类有足够的自信认为这个小小的构造简单的探测器是飞来求和的，“三体文明”再也不敢造次，要和人类和平共存。
人类甚至开始用自己的慈悲心幻想着要怎么帮助“三体文明”延续他们的文明，怎样可以共享地球。

　　水滴如期到来，仅仅用了20分钟，就以最原始的攻击方式——撞击，摧毁了大部分星舰，仅有两艘之前听从丁仪的建议
处于1/4光速预备式的星舰逃脱，逃亡到茫茫太空。地球失去了盔甲，人类成了一群待宰羔羊。

## 5. 三体组织的人都是高知识分子
  

## 6. 把小世界还给宇宙



# 七、情节

## 1. 程心活到了最后

   　　最后的结局，我似乎能够猜到一点，但是还是有些唏嘘。也许有人觉得，程心活到了最后，是善终，但是看完她一路
   活了这么久，那一瞬间，我突然觉得永生并没那么美好，看着自己关心的在意的人全部走向死亡，孤零零的活在世上，
   背负很多，也是一种痛苦吧。
   

## 2. 云天明的故事

   　　其实，并不是所有的细节都需要去一一交代，直到文章末尾，都没有全面的对云天明的三个故事进行一一说明和解释，
   只是笔至此处，那些片段仿佛已经注定了这样的结局，网上有评论说故事表达了三个层面，故事的对应关系如下：

   - 故事是个很美的童话
   - 向人类传达加密信息（加密手段极为高明）
   - 是对整个三体系列的简写

   | 故事中                                                       | 对应到三体里                                                 |
   | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | 无故事王国                                                   | 太阳系人类                                                   |
   | 赫尔辛根默斯肯                                               | 三体                                                         |
   | 长帆告诉露珠公主除了无故事王国和赫尔辛根默斯肯、世上还有无数的岛和大陆 | 文明在宇宙中是普遍存在的                                     |
   | 饕餮鱼构成的封锁                                             | 黑域（光墓）                                                 |
   | 把人画到画中                                                 | 二维化                                                       |
   | 空灵画师和针眼徒弟                                           | 都掌握二向箔的神级文明                                       |
   | 镇纸或熨斗                                                   | 装载二向箔的容器                                             |
   | 空灵画师说才拉开一掌宽来不及画完                             | 二维吞噬三维需要时间                                         |
   | 针眼徒弟将自己画入画中                                       | 主动降低为二维                                               |
   | 露珠公主                                                     | 程心                                                         |
   | 长帆出生于赫尔辛根默斯肯                                     | 既可以指在三体人中生活的云天明、从名字上看也暗示了银河系人类关一帆 |
   | 沙冰王子找来针眼帮忙、统治无故事王国                         | 地球三体组织（叶文洁、伊文思）希望三体人降临地球             |
   | 为了救父亲被骗到墓岛、再也回不来的深水王子                   | “蓝色空间”、“万有引力”上的银河系人类                         |
   | 将王国交给深水王子                                           | 将星环交给维德、将人类生存的希望交给“他们”（银河系人类）     |
   | 坐帆船去别的岛屿大陆                                         | 坐曲率飞船逃逸前往别的星系                                   |
   | 无故事王国再也无故事                                         | 太阳系人类灭亡                                               |
   | 只有两人离开、其他人再也无法离开                             | 只有程心和艾AA逃出了                                         |



# 八、经典句子

1. 给岁月以文明，而不是给文明以岁月
2. 把字刻在石头上
3. 精神上的流浪感残酷地折磨着她，在组成家庭后，她的心灵反而无家可归了。
4. 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。
5. 第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
6. 宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人。
7. 什么都有结束的那一天，太阳和宇宙都有死的那一天，为什么独有人类认为自己应该永生不灭呢？
8. 在外漂泊的人，就像被人手里牵着的风筝，最可怕的不是这根线断了，也不是拉线的手松开了，而是那手消失了。
9. 失去人性，失去很多。失去兽性，失去一切。
10. 物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学
11. 宇宙的熵在升高，有序度在降低，像平衡鹏那无边无际的黑翅膀，向存在的一切压下来，压下来。可是低熵体的熵还在降低，
有序度还在上升，像漆黑海面上升起的磷火，这就是意义，最高层的意义，比乐趣的意义层次要高。要维持这种意义，
低熵体就必须存在和延续。
12. 斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。



# 九、参考

1. [我读《三体》（上）](https://book.douban.com/review/9605245/)人物篇
2. [我读《三体》（中）](https://book.douban.com/review/9629890/)事件、文明和思想篇
3. [《三体Ⅱ》的原文摘录](https://book.douban.com/subject/3066477/blockquotes?sort=page_num)

